https://youtu.be/eLGs4ttEH9o
https://youtu.be/eLGs4ttEH9o huongha.169_3/7/2016
Let's talk about air.
Ta sẽ bàn về không khí.
In the past, Chinese feared dust storms from Mongolia.
Thời xưa, Trung Quốc sợ bão bụi Mông Cổ.
They're still there.
Chúng nay vẫn còn.
But today, they fear also the deadly smog
Nhưng ngày nay, họ cũng sợ khói sương độc
that plagues virtually every major metropolis in China.
đang hoành hành ở các trung tâm lớn của Trung Quốc
Modernizing, no matter the cost, China has
Hiện đại hoá, mặc cho cái giá phải trả,
become notorious both for creating and suffering from serious air pollution.
Trung Quốc nổi danh với việc tạo ra và chịu đựng ô nhiễm không khí nặng nề.
Describing Beijing smog in 2013, the year
Khi tả về khói sương Bắc Kinh 2013
of what has been called there air-pocalypse,
- năm được coi là “khí quyển ngày tận thế” -
a reporter for the Guardian newspaper Jonathan Kaiman wrote,
phóng viên báo Guardian Jonathan Kaiman đã viết
quote "100 on the air quality index correlates
"chỉ số chất lượng khí là 100
to a thin gray gauze hovering above the horizon.
tương đương lớp sương mỏng xám lơ lửng chân trời.
When the index for particulate matter hits 200,
Khi chỉ số hạt đạt 200,
the sky is visible only in a small patch directly overhead.
bầu trời chỉ được thấy qua một khoảng nhỏ trên đầu.
And air quality index reading of 300 blots out the sun,
Và khi chỉ số chất lượng khí lên 300,
smothering the city in drab uniformity.
cả thành phố sẽ thành màu xám.
When the air quality index reached 755 on the 12th of January, the worst day
Khi chỉ số lên đến 755 vào ngày 12 tháng 1 - ngày tồi tệ nhất -
on record, the air felt like industrial smoke-- chemical tasting,
không khí như khí thải công nghiệp - mùi hoá chất,
high watering."
pha nhiều nước."
Much of China's air pollution is connected to dependence on coal
Đa phần ô nhiễm không khí liên quan đến
as an energy source.
nguồn năng lượng là than.
China's not only the world's biggest producer of coal,
Trung Quốc không chỉ là nhà sản xuất than lớn nhất,
it also burns nearly half of all the coal burned globally.
mà còn đốt cháy gần 1/2 lượng than toàn cầu.
The burning of solid fuels-- coal and biomass-- for energy,
Việc đốt cháy nhiêu liệu rắn - than, chất rắn sinh học - làm năng lượng
contributes to both outdoor and indoor air pollution, which are respectively
đã khiến ô nhiễm không khí trong và ngoài nhà gia tăng, lần lượt là nguyên nhân
responsible for an estimated 300,000 and 400,000 premature deaths every year.
dẫn đến 300,000 và 400,000 ca tử vong sớm mỗi năm.
Coal, much of it so-called dirty coal, provides as much as 70%
Than - đa phần là than bẩn, cung cấp đến 70%
of China's energy.
nguồn năng lượng của Trung Quốc.
China passed the United States as the world's greatest producer of greenhouse
Trung Quốc đã vượt qua Mĩ, giành vị trí số 1 trong sản xuất khí nhà kính
gases-- this is an unhappy competition-- in 2007
vào năm 2007 - một cuộc cạnh tranh chẳng mấy hay ho-
and it has surpassed both the global average of emissions per capita
và vượt qua cả chỉ số trung bình toàn cầu và vài nước châu Âu
as well as the per capita emissions of some European countries.
về lượng khí thải tính trên đầu người.
According to Greenpeace, China's coal consumption accounted for about half
Theo Greenpeace, việc tiêu thụ than ở Trung Quốc là nguyên nhân
of global CO2 emissions growth in the past 10 years.
gia tăng của một nửa lượng khí thải CO2 toàn cầu trong 10 năm qua.
With China possessing the world's largest automobile market
Cùng với việc Trung Quốc sở hữu  thị trường ô tô lớn nhất thế giới
and with urbanisation expected to consolidate over
và việc đô thị hoá nhằm đảm bảo
60% percent of Chinese population in cities in the next 20 years,
60% dân số sống trong thành phố trong 20 năm tới,
managing these emissions will continue to be a major challenge.
quản lí khí thải sẽ còn tiếp tục là thách thức lớn.